---
layout: post
title: "Bigastro hasta 1910"
date: 2026-03-31
tags: [Bigastro, Orihuela, "Nueva Revista"]
description: "La voz 'Bigastro' en la Enciclopedia Espasa-Calpe."
---

Orihuela, 31 de marzo de 2026.

Voy a la Biblioteca Pública [Fernando de Loazes](https://www.bibliotecaspublicas.es/orihuela) y Archivo Histórico de Orihuela. En la sala de la hemeroteca consulto la vieja y venerable Enciclopedia Espasa-Calpe, en concreto esta voz:

Bigastro. (1991). En *Enciclopedia universal ilustrada europeo-americana* (t. VIII, p. 817). Espasa-Calpe, S. A. [Edición consultada de 1991; obra originalmente publicada en 1910].

La entrada es breve. Dice:

**BIGASTRO.** *Geog. ant.* V. BEGASTRI.

**BIGASTRO.** *Geog.* Mun. de 394 edifs., con 1,499 habitantes (*bigastreños*), formado por el lugar de este nombre y 21 edifs. diseminados por el término. Corresponde á la prov. de Alicante, p. j. de Orihuela. Está sit. en una llanura á las márgenes del río Segura. Terreno fértil, que produce aceite, cáñamo, naranjas, cereales, lino, limones y fresas; fábricas de jabón. Dista 5 kms. de Orihuela, que es la estación más próxima. Se ha supuesto que allí existió la antigua *Begastri* ó *Bigastro*; en el siglo XVIII no era más que un conjunto de varios caseríos, que fueron donados al cabildo de Orihuela, lo que dió origen á la nueva población que se llamó *Lugar Nuevo de los Canónigos*, recibiendo después el nombre actual.

Las abreviaturas que aparecen ahí significan:
Geog. = Geografía / geográfico
ant. = antigua / antiguo
V. = véase
Mun. = municipio
edifs. = edificios
prov. = provincia
p. j. = partido judicial
sit. = situado / está situado
rio = río
kms. = kilómetros
ó = forma antigua de la conjunción o
á = forma antigua de la preposición a
dió = grafía antigua de dio

El artículo no está firmada por nadie y sobre el «conjunto de varios caseríos, que fueron donados al cabildo de Orihuela», una afirmación que merece cita, hablaremos más adelante.

Para saber aproximadamente cómo está Bigastro ahora, se puede consultar esa palabra en Wikipedia, [aquí](https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Bigastro&oldid=172407834), o la propia web del [ayuntamiento](https://bigastro.es).

En la sala de la hemeroteca de la biblioteca de Orihuela, como corresponde, hay muchas revistas de todo tipo y bastantes diarios. También *[Nueva Revista](https://www.nuevarevista.net)*. Observo a un oriolano con la fama de puño estrecho: acude allí todos los días a leer el periódico en papel y así ahorrarse unas pesetas.